これは 世界地図です。
日本は 世界的に 見ると 雨が 降りやすいか 降りにくいか 分かりますか。
日本は 世界的に 見ても 雨の量が 多い地域です。
日本の 東側には 太平洋があり 西側には ユーラシア大陸が あります。
そのため 日本は 低気圧や 前線や 台風の 通り道に なっています。
日本には 4つの 季節 四季が あります。
春には 草や 木が 同時に 咲（さ）きます。
秋には 草や 木が きれいな 色に なります。
夏や 冬には それぞれの 独特の 美しさが あります。
この動画では 日本は 気象によって どのような 恵（めぐ）みを 受けているのか について 勉強します。
日本には 気象によって どのような 災害が あるのか について 勉強します。
日本の 気象による 恵（めぐ）みについて 見ます。
日本の 気候の おかげで 豊かな 森林 美しい 自然の 景色を 全国各地で 見ることが できます。
日本には たくさんの 平野が あります。
平野には 栄養が ある 土が あります。
平野には 広い 土地が あるので 人も 住むことが できます。
冬に たくさん 降る 雪が あります。
雪は 飲み水や 農業に 利用されて います。
このような 田を 全国各地で 見ることが できます。
秋には 稲（いね）として 収穫（しゅうかく）することが できます。
日本独特の 気候の おかげで 1年間 通して このような 恵（めぐ）みを 受けています。
一方で 日本の 気象の せいで 災害も 起こっています。
例えば 台風です。
2019年 9月と 10月に 千葉県に 台風が 来ました。
これは 館山市の 写真です。
家の 瓦（かわら）が 飛んで 所々に 青い ビニールシートが かぶせられて います。
2018年 8月には 大阪に 台風が 来ました。
ビルの 工事現場の 足場が すべて くずれました。
台風で 他の 被害（ひがい）も 出ています。
例えば 豪雨（ごうう）土砂くずれ 洪水（こうずい） 家の 浸水（しんすい）や 停電などです。
気象災害から 身を 守るために 各地域で やっていること 我々が しなければ ならないこと について 見ましょう。
大雨 洪水（こうずい） 土砂くずれに 備えるために 各地域で 堤防（ていぼう）や ダムなどが 作られています。
大雨 暴風 高潮 洪水（こうずい）が あります。
最近では ゲリラ豪雨（ごうう）が あります。
ゲリラ豪雨（ごうう）とは 短い 時間で 一部の 地域に たくさん 降る 雨です。
ゲリラ豪雨（ごうう）が 起こった 時には 特別警報や 警報 注意報などが 出ます。
それに従って 避難勧告（ひなんかんこく）や 避難（ひなん）指示が 出る 場合も あります。
必ず この指示に 従って 安全な 場所に にげて 下さい。
各都道府県の 市町村では ハザードマップが 作られています。
ハザードマップは 被害（ひがい）予測地図とも 呼ばれています。
ハザードマップに 書かれて いるのは 実際に 洪水（こうずい）が 起きそうな 場所です。
洪水（こうずい）が 起きたら どの地域まで 浸水（しんすい）する でしょうか。
その 被害（ひがい）の 予測範囲（はんい）が ハザードマップに 示されています。
ハザードマップ には 必ず 目を通して 下さい。
このような 気象災害が 起こった時は 指示に 従って 下さい。
必ず 避難（ひなん）場所に 急いで 移動して 下さい。